# 3장 시스템 설계 공략법

- "널리 알려진 제품 X를 설계해 보세요."
  - 모호하고, 범위도 지나치게 넓다. 하지만 보통 이런 요구를 하진 않는다.
- 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션. 이 문제에는 정해진 결말도 없고, 정답도 없다.
  - 협력에 적절한 사람인지, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지. 좋은 질문을 던질 능력이 있는지
- 부정적 신호(red flag)도 중요.
  - 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 over-engineering을 하고 마는 엔지니어들
  - 과도한 엔지니어링의 결과로 시스템 전반의 비용이 올라간다는 사실을 알아채지 못하는 일이 많은데, 그 결과로 상당 수의 회사가 값비싼 대가를 치르고 있다.

## 4단계 접근법

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호다.
- 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술
  - 올바른 질문을 하는 것
  - 적절한 가정을 하는 것
  - 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것
- 요구사항을 정확히 이해하기 위해 필요한 질문을 하라.
  - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
  - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
  - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
  - 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모와 관련된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.
- 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자. 개략적 설계안을 잡아 나가는 데 도움이 될 것이다.

### 3단계 상세 설계

- 이 단계에 돌입했다면, 아래 목표를 달성한 상태일 것.
  - 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
  - 전체 설계의 개략적 청사진 마련
  - 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
  - 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인
- 이제 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.
  - 상황에 따라 초점은 항상 달라진다.
  - 불필요한 세부사항을 설명하지는 말자.

### 4단계 마무리

- 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고, 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.
1. 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다. 스스로에 대한 비판적 사고 능력을 보이고, 좋은 인상을 남길 기회.
2. 설계를 다시 요약해주는 것이 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다.
3. 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
4. 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
5. 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.

