# Persistence Context

- JPA는 크게 2가지 부분으로 나눌 수 있다.
  - 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분
  - 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분
- 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하고, 수정하고, 삭제하고 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.

## 1. 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

- 엔티티 매니저 팩토리는 엔티티 매니저를 만드는 공장인데, 이 공장을 만드는 비용은 상당히 크다. 따라서 한 개만 만들어 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다.
  - 이 때 보통 커넥션풀도 같이 만들어진다.
- 엔티티 매니저 팩토리는 thread-safety 하다. 
- 반면, 엔티티 매니저는 동시성 문제가 발생할 수 있으므로 스레드 간에 절대 공유해서는 안된다.
- 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다. (리소스 낭비 X) 

### 코드

- 데이터베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 `EntityManagerFactory`를 하나만 생성한다.

```java
EntityManager emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```

- 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리로 생성하면 된다. (생성 비용이 거의 들지 않음)

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

<br/>

## 2. 영속성 컨텍스트 Persistence Context

- 엔티티를 영구 저장하는 환경
- 엔티티 매니저의 `persist()` 메소드는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- 영속성 컨텍스트는 보통 하나의 트랜잭션과 생명주기를 같이 한다.

<br/>

## 3. 엔티티의 생명주기 

### 엔티티의 4가지 상태

- 비영속 new/transient: 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속 managed: 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속 detached: 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제 removed: 삭제된 상태

<br/>

## 4. 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속성 컨텍스와 식별자 값

- 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다. 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.
- 예를 들어, AutoIncrement로 id를 넣는 테이블을 엔티티로 저장한다고 해보자.
  - `em.persist(entity);` 통해 엔티티를 영속 상태로 만들면 무슨 일이 벌어질까? 
  - JPA 내부적으로 엔티티를 영속 상태로 만들기 위해 여러 작업을 할 것이다. 
  - 먼저 테이블에서 id를 채번할 것이고 식별자를 매핑한다. 그리고 영속성 컨텍스트에 저장한다.
  - Transaction이 정상적으로 끝나 commit이 이뤄지면 데이터베이스에 반영될 것이고, 문제가 생겨 rollback되면 데이터베이스에 반영되지 않는다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

- JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.
- 보다 정확히 말하면, `flush`가 일어날 때 DB에 반영된다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때의 장점

1. 1차 캐시
2. 동일성 보장(==)
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
4. 변경 감지 (1차 캐시를 통한 더티 체킹)
5. 지연 로딩

### 엔티티 조회 (1차 캐시)

- 영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라고 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.
- 영속성 컨텍스트 내부에는 `Map`이 하나 있는데 key는 `@Id`로 매핑한 식별자고 value는 엔티티 인스턴스다.
  - 그래서 엔티티를 영속 상태로 만드려면 식별자 값이 있어야 하는 것이다!
- EntityManger 인터페이스를 살펴보면 파라미터의 첫 번째는 Entity이고, 두 번째는 식별자 값이다.

```java
public interface EntityManager extends AutoCloseable {

  ...
  
  public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);
  
  ...
}
```

- `em.find()`를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾는다.
- 만약 없다면 데이터베이스에서 조회한다.
  - entity를 새로 생성하고 필드 값을 Reflection으로 매핑한다. 
  - 조회한 엔티티는 영속 상태가 된다. (엔티티를 1차 캐시에 저장한다는 말)
- 이렇게 JPA는 1차 캐시를 사용해 성능상 이점을 가져올 수 있다.

### 영속 엔티티의 동일성 보장

- 엔티티의 동일성이 보장되는 이유는 1차 캐시로부터 동일한 인스턴스를 가져오기 때문이다.

### 엔티티 등록 (쓰기 지연)

- 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다. 그리고 commit을 하는 순간 INSERT SQL 쿼리가 데이터베이스에 전달된다.

```java
EntityManger em = emf.createEntityManger();
EntityTransaction tx = em.getTransaction();

tx.begin();

em.persist(member1);
em.persist(member2);

tx.commit();
```

- commit을 할 때 쿼리를 전달한다. 이 점이 JPA의 성능 최적화의 핵심 중 하나이다.
- JPA는 commit이 되기 전까지 INSERT SQL을 차곡차곡 쌓는다. 그리고 커밋할 때 모아둔 쿼리를 한 번에 DB로 보내는데 이것을 **트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연**(transactional write-behind)이라 한다.

### 엔티티 수정 (변경 감지 Dirty Checking)

- SQL로 쿼리를 직접 작성하면 UPDATE 쿼리를 직접 작성해야 한다는 번거로움이 존재한다.
  - 이런 개발 방식은 수정 쿼리로 인해 많은 코드를 작성해야 한다는 단점과 더불어 비즈니스 로직을 확인하기 위해 SQL을 계속 확인해야 한다는 불편함이 있다.
- JPA는 Entity를 정말 간편하게 수정할 수 있게 해준다.
  - 단순히 조회해서 필드 값만 변경해주면 된다.
  - 이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에서 자동으로 반영하는 기능을 `변경 감지 Dirty Checking`이라고 한다.
- JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라고 한다.
  - 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
  - 트랜잭션 커밋 -> 엔티티 매니저 내부에서 `flush()`가 호출 -> 엔티티와 스냅샹 비교해 변경된 엔티티 조회 -> 변경된 엔티티가 있다면 수정 쿼리를 자동으로 생성해 쓰기 지연 SQL 저장소로 전달 -> 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스로 전달 -> 실제 데이터베이스 트랜잭션 커밋 실행
- 변경 감지는 1차 캐시에 존재하는 엔티티에만 적용된다는 것을 명심하자.
  - 준영속 상태나 비영속 상태의 엔티티는 필드가 변경되어도 데이터베이스에 반영되지 않는다.
- JPA에서 Dirty Checking을 통해 자동으로 생성하는 UPDATE SQL은 모든 필드를 기본적으로 업데이트한다. 데이터베이스에 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만, 장점도 있다.
  - 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
  - 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.
- 모든 필드를 업데이트하기 싫다면 `@DynamicUpdate` 어노테이션을 사용하는 방법도 있다. 
  - 위의 장점이 사라지기 때문에 성능이 안 좋아질 수 있다.
  - 하지만 필드가 너무 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 사용하는 것이 낫다.

> 참고
> - 상황에 따라 다르지만 컬럼이 대략 30개 이상이면 기본 방법인 정적 수정 쿼리보다 @DynamicUpdate를 사용한 동적 수정 쿼리가 빠르다고 한다.
> - 가장 정확한 것은 본인의 환경에서 직접 테스트해본느 것이다.

### 엔티티 삭제 

- `EntityManager`의 `remove()` 메소드로 엔티티를 넘겨주면 삭제한다.

```java
em.remove(member);
```

- 즉시 삭제하지 않고 지연 SQL 저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.
- 참고로 `em.remove()`를 호출하는 순간 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 제거된다.
  - 이렇게 삭제된 엔티티는 재사용 X -> 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

<br/>

## 5. 플러시

- `flush()`는 영속성 컨텍스의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.
- 아래는 플러시를 실행했을 때의 과정이다.

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소에 있는 모든 쿼리(등록, 수정, 삭제)를 데이터베이스에 전달한다.

- 영속 컨텍스트를 플러시하는 방법은 3가지다.
  1. `EntityManager`의 `flush()` 메소드
  2. 트랜잭션 커밋
  3. JPQL 쿼리 실행

- JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 훌할 때 플러시가 자동 실행되는데, 왜 그럴까?

```java
em.persist(member1);
em.persist(member1);

query = em.createQuery("select m from Member m", Member.class);
List<Member> members = query.getResultList();
```

- 위의 `member1`과 `member2`는 영속성 컨텍스트에 저장되어 있다. (DB에는 적용되지 않음)
- 이 때 JPQL을 실행하면 SQL로 변환되어 데이터베이스를 직접 조회하는데 영속성 컨텍스트에 떠다니는 `member1`, `member2`가 DB에 반영되지 않으면 쿼리 결과로 조회되지 않는다.
- 따라서 쿼리를 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해 변경 내용을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 것이다.

### 플러시 모드 옵션

- 엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 `javax.persistence.FlushModeType` (새로운 자바버전 `jakarta.persistence.FlushModeType`)를 사용하면 된다.
- 모드는 아래와 같다.
  - `FlushModeType.AUTO`: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시 (default)
  - `FlushModeType.COMMIT`: 커밋할 때만 플러시

```java
em.setFlushMode(FlushModeType.COMMIT);
```

<br/>

## 6. 준영속

- 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것(detached)을 준영속 상태라고 한다.
- 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다. (ex. dirty checking)
- 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법는 3가지다.
  1. `em.detach(entity)`: 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환
  2. `em.clear()`: 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화
  3. `em.close()`: 영속성 컨텍스트를 종료

### EntityManager의 detach() 메소드

- `detach()`를 호출하는 순간 **1차 캐시**와 **쓰기 지연 SQL 저장소**까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다!
- 예를 들어 `member`라는 엔티티를 새로 생성해 영속화시켰다고 해보자. 쓰기 지연 저장소에 INSERT 쿼리가 들어갔을 것이다.
- 그런데 여기서 `detach()`를 호출하면 영속성 컨텍스트에서도 지워지고 쓰기 지연 저장소에서도 지워지기 때문에 영속성 컨텍스트가 `flush()` 되더라도 데이터베이스에 저장되지 않는다.

### EntityManager의 clear() 메소드

- 영속성을 초기화하는 메소드다. 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만들어버린다.

### EntityManager의 close() 메소드

- 영속성 컨텍스트가 종료되면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.

> 참고
> - 보통 영속 엔티티가 준영속 상태로 변하는 경우는 영속성 컨텍스트가 종료될 때이다.
> - 개발자가 직접 준영속으로 만드는 경우는 드물다.

### 준영속 상태의 특징

- **거의 비영속에 가깝다.** 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트의 기능이 제공되지 않는다.
- **식별자 값을 가지고 있다.** 영속 상태일 때 입력된 식별자 값을 그대로 가지고 있다.
- **지연 로딩을 할 수 없다.**: 지연 로딩을 시도하면 에러가 발생한다.

### merge() 병합

- 준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다.
- `merge()`는 준영속 상태의 엔티티를 받아 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.
- `merge()`의 실행 과정은 아래와 같다.
  1. `merge()`를 실행한다.
  2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
    - 만약 1차캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고 1차 캐시에 저장한다. (새로 생성)
    - 만약 데이터베이스에도 존재하지 않으면 식별자를 채워넣고 영속 상태로 만든다.
  3. 조회한 영속 엔티티에 member 엔티티의 값을 채워 넣는다.
  4. 조회된 영속 엔티티(혹은 새롭게 생성된 엔티티)를 반환한다. (`merge()` 메소드의 반환값)

<br/>

# 참고자료

- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍, 김영한 지음
