# 1장 데이터 리터러시

- 데이터 과학자가 어떤 사고 회로로 데이터를 대하는지 확인
- 데이터 리터리시
  - 읽기
  - 다루기 
  - 설명하기
  - 분류하기
  - 법칙을 찾아내기(패턴찾기?)
  - 예측하기
- 데이터를 파악하기 위해선 도메인 지식이 중요
- 비교 대상과 적절한 시각화 방법을 선택하는 것이 핵심

---

# 2장 데이터를 읽는 힘

## 생각하면서 데이터 보기

- 데이터를 파악할 때 "데이터를 읽는 목적"과 "데이터에 있는 배경"을 생각해야 한다.
  - ex) 매출 데이터를 볼 때 '왜 그 상품이 이 시간대에 팔렸는가'를 생각하며 데이터를 마주한다.
- 데이터의 배경을 생각하고, 그래프를 활용해 데이터의 특징이나 경향 차이를 판단한다.
- 아이스크림 기획 예시
  - 하굣길이 아이스크림을 많이 사 먹는 고등학생 B씨, 고등학생 아들을 위해 아이스크림을 자주 사는 C씨의 구매 상품은 비슷할 것.
  - 하지만 고급 아이스크림을 가끔 사는 A씨는 구매력이 크지 않다고 판단할 수 있다.

## 전체의 경향

### 데이터의 대푯값: 평균값/최빈값/중앙값

- `평균값 Mean`: (총합)/(총 개수)
- `최빈값 Mode`: 가장 빈도가 높은 값
- `중앙값 Median`: 데이터의 정중앙값(데이터가 짝수 개면 2개의 값을 합쳐서 평균값을 구함)
- 대표값은 데이터를 집약한 것일뿐 데이터 자체를 나타내느 것이 아니라는 것을 인지해야 한다.
- 데이터를 대표값만으로 판단하기보다는, 실제 데이터의 분포를 관찰해서 해당 데이터의 특징을 간파해야 한다.

### 데이터 분포 확인

- `히스토그램 Histogram`을 사용한다.
- 적절한 계급 폭을 사용해야 빈도를 정확히 파악할 수 있다.
  - ex) 나이의 범위(1~5세/6~10세..), 날짜의 범위(일단위, 주단위, 달단위, 연단위)
- 히스토그램에 움푹한 부분이 있으면, 눈여겨 보는 것이 좋다.
  - 왜 그런지를 고민해보라. 가설을 세우고, 그 가설에 따라 비교 대상을 변경해가며 확인해보라. (ex-남녀별 분포 차이)
  - 분포의 문제를 정확히 판단하려면, **데이터가 '발생한 배경'이나 '관측된 배경'을 의식하면서 데이터를 마주해야 한다.**

### 평균값 != 최빈값

#### 첫번째 예시, 소득

#### 두번째 예시, 저축

### 데이터의 세부 내용

- 정상 패턴에서 벗어난 데이터 = `상이값`
- 값이 극단적인 원인/이유를 아는 것 = `이상값` (상이값에 포함되는 개념)
  - 이상값을 적절하게 수정 혹은 제거하고 분석해야 질 높은 분석이 이뤄질 수 있다.
- 데이터가 존재하지 않음 = `결측`
  - 결측 이유를 판단할 것이 아니라, **값의 배경에 있는 이유를 조사하는 것**이 중요하다.

## 데이터 관계성

### 상관

- 두 데이터의 관계성을 확인할 때 `산포도`를 자주 사용
  - 세로축과 가로축에 대응하는 값을 그려 데이터 간의 관계성 확인
- 관계성을 보이는 것 = `상관관계`
- `상관관계` 가운데서도 한쪽이 원인이고, 다른 한쪽이 결과인 관계 = `인과관계` (ex-수출금액과 환율)
- 겉보기에 상관관계가 있는 듯 보이지만, 두 데이터 사이에 인과관계가 없는 것 = `허위상관` (ex-마가린 소비량과 이혼율)

### 양의 상관과 음의 상관

- 상관의 정도를 나타내는 `상관계수`
- 상관계수를 확인하고 산포도를 사용해 치우침이나 흩어진 정도를 확인해야 한다.
- 하지만 데이터가 더 복잡한 경우도 있다. ex) 숙박객 수와 매출 산포도
  - 전체 산포도를 보면 상관계수로 0.19로 낮아보이지만, 시설 형태별(호텔, 료칸)으로 나누면 상관계수가 0.71(호텔), 0.89(료칸)으로 올라간다.
  - 이처럼 다양한 각도에서 데이터를 파악하고, 두 개의 데이터 사이에 관계성이 있는지 확인해야 한다.

---

# 3장 설명하는 힘

- 시각화, 비교, 과제를 찾아내는 순서

## 데이터 시각화

### 적절한 그래프

- 설명하고 싶은 내용이나 데이터 종류에 따라 선택할 그래프 표현을 정한다.

#### 1. 막대 그래프

- 수치 데이터의 항목 간 차이를 표현
- 각 항목의 비교와 순위 표현

#### 2. 꺾은선 그래프

- 시계열 데이터의 시간적 변화를 표현
  - 트렌드 혹은 주기성 확인
  - 데이터의 경향이 변하는 변곡점을 찾아낼 때 사용

#### 3. 산포도

- 수치 데이터의 항목 간 관계성 표현
  - 항목 간의 상관관계가 있는지
  - 치우치거나 흩어진 정도를 확인
  - 상이값 혹은 이상값을 제거하기 위해 사용

#### 4. 원 그래프

- 수치 데이터의 구성을 표현
  - 항목이 전체를 점유하는 비율
  - 입수한 데이터의 내역을 확인
- 하지만 만히 사용하지 않는다고 함. 항목이 적을 때만 사용

## 데이터 비교

- 사실/현상의 우열이나 간격, 계획값에 대한 달성 상황을 확인

### 적절한 비교 대상

- 같은 성질을 가진 것끼리 비교해야 한다.
  - 이를 `Apple to Apple 비교`라고 한다.
  - 서로 성질이 다른 것을 비교하면 `Apple to Orange 비교`라 한다. => 비교해봤자 의미 X

### 비교의 4가지 시점

- 전년도와 비교할 때는 `같은 주의 같은 요일`을 비교하는 것이 좋다.
- 매출 데이터를 분석할 때는 `매출을 고객 수와 고객 단가로 분해`해서 생각한다.
  - 고객 단가가 낮다는 `업셀링 Upselling`이나 `크로스셀링 Cross-Selling` 등 1회당 구입 금액을 늘리는 방법을 검토
  - `이 숫자를 분해할 수 없을까?`를 고민해야 한다.

#### 1. 어떤 시점과의 비교

- 기준이 되는 시점으로부터의 변화(변화율, 성장률)를 확인

#### 2. 계획값과의 비교

- 계획값에 대한 실적 달성 정도(달성률)를 확인

#### 3. 타자와의 비교

- 성질이 같은 것끼리의 차이(우열, 간격)을 확인

#### 4. 전체와의 비교

- 전체 대비 구성비(공헌도, 영향도, 점유율)을 확인

### 곱셈에 의한 분해

- 매출 => `(고객 수) * (고객단가)` 로 분해
- 고객 단가 => `(상품 단가) * (구입 개수)`로 분해

### 덧셈에 의한 분해

- 고객 수 => `(신규 고객 수) + (기존 고객 수)`
- 기존 고객 수 = `(활동 고객 수) + (휴면 고객 수)`

## 과제 찾기

- 데이터를 시각화해서 비교 -> 과제를 찾아내 해결책을 검토

### 점포 예시

#### 1. 데이터 집계 확인

- `(매출)` = `(고객 수) X (고객 단가)` => `(고객 단가)` = `(매출) / (고객 수)`
  - 고객 단가를 파악해 업셀링이나 크로스셀링을 선택해야할 점포를 뽑아낼 수 있음

#### 2. 데이터 시각화 -> 특이점, 경향성, 상이점 찾기

- 데이터의 양을 표현하는 막대 그래프를 이용해 매출이 많고 적은 날을 파악한다.
  - `특이점`, `경향성`, `상이성`을 파악한다.

#### 3. 복수의 데이터를 조합해 관련성 찾기

- 관계성을 찾고, 데이터가 변화하는 요인 고찰
- ex) 매출 데이터와 이벤트 달력 조합
  - 각 이벤트의 매출 증가 효과를 파악

#### 4. 데이터에서 얻은 내용을 정리해 해결 방안 검토

- 고객 수 적음 => "신규 고객 확보", "기존 고객의 방문 빈도 높이기" (이 또한 데이터를 봐야 알 수 있음)
- 고객 단가가 낮음 => "한 번에 구입하는 물건 개수 증가시키기", "품목 하나당 상품 단가 높이기"
- 이벤트 매출 낮음 => "이벤트 안내 방안 강화(포스터, 안내방송 등)"
