# 01 도메인 모델 시작하기

## 1. 도메인이란?

- 소프트웨어가 해결하고자 하는 문제 영역. `도메인 Domain`
- 하나의 하위 도메인은 다른 하위 도메인과 연동하여 완전한 기능을 제공한다.
- 특정 도메인을 위한 소프트웨어라고 해서 도메인이 제공해야 할 모든 기능을 직접 구현하는 것은 아니다.
  - 외부 업체의 시스템 활용
- 도메인마다 고정된 하위 도메인 존재하는 것은 아니다.
- 또한 하위 도메인을 어떻게 구성할지 여부는 상황에 따라 달라진다.

## 2. 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유

- 개발자. 요구사항을 분석하고 설계하여 코드를 작성하며 테스트하고 배포.
  - 요구사항을 잘 이해해야 그 뒤가 쉽다.
- 요구사항 이해를 위해 가장 좋은 방법 = 개발자와 전문가가 직접 대화하는 것.
  - 개발자도 도메인 지식을 갖춰야 한다.
  - 전문가가 관련자가 요구한 내용이 항상 올바는 것은 아니다. 또한 실제로 원하는 것을 제대로 표현하지 못할 수도 있다.

## 3. 도메인 모델

- 특정 도메인을 개념적으로 표현한 것.
- 도메인 자체를 이해하기 위한 개념 모델.
- 개념 모델을 사용해 바로 코드를 작성하는 것은 아니기에 구현 기술에 맞는 구현 모델이 따로 필요.
  - 개념 모델과 구현 모델은 서로 다른 것이지만, 구현 모델이 개념 모델을 최대한 따르도록 할 수 있다.

> #### 하위 도메인과 모델
> - 내가 이해하기로는 똑같은 용어를 사용하는 모델이더라도, 각 하위 도메인마다 별도로 모델을 만드는 것이 좋다고 판단.
> - ex) 카탈로그의 `상품`과 배송의 `상품`은 각각의 도메인 모델로.

## 4. 도메인 모델 패턴

| 영역                                  | 설명                                                                        |
|:------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------|
| `사용자 인터페이스 UI` 혹은 `표현 presentation` | 사용자의 요청을 처리하고 사용자에게 정보를 보여준다. 여기서 사용자는 소프트웨어를 사용하는 사람뿐만 아니라 외부 시스템일 수 있다. |
| `응용 application`                    | 사용자가 요청한 기능을 실행. 업무 로직을 직접 구현하지 않으며 도메인 계층을 조합해서 기능을 실행                   |
| `도메인 domain`                        | 시스템이 제공할 도메인 규칙을 구현                                                       |
| `인프라스트럭처 infrastructure`            | 데이터베이스나 메시징 시스템과 같은 외부 시스템과의 연동을 처리                                       |

- 도메인 규칙을 객체 지향 기법으로 구현하는 패턴이 도메인 모델 패턴이다.

## 5. 도메인 모델 도출

- 요구사항으로부터 핵심 구성요소, 규칙, 기능을 도출.

> #### 문서화
> - 소프트웨어 전반의 이해를 돕는 문서가 있으면 좋다.
> - 또한 도메인 지식이 잘 묻어나오도록 코드를 작성하자! 그러면 코드 자체로도 문서의 역할을 할 수 있다.

## 6. 엔티티와 밸류

- 도출한 모델은 `엔티티 Entity`와 `밸류 Value`로 구분할 수 있다.

### 6-1. 엔티티

- 가장 큰 특징. 식별자를 가진다는 것.
  - 식별자는 고유해서 각 엔티티는 다른 식별자를 갖는다.

### 6-2. 엔티티의 식별자 생성

- 식별자를 생성하는 시점은 도메인의 특징과 사용하는 기술에 따라 달라진다.
- 흔히 다음 중 한 가지 방식으로 생성
  - 특정 규칙에 따라 생성
  - UUID나 Nano ID와 같은 고유 식별자 생성기 사용
  - 값을 직접 입력
  - 일련번호 사용(시퀀스나 DB의 자동 증가 컬럼 사용)

### 6-3. 밸류 타입

- `Value`는 개념적으로 완전한 하나를 표현할 때 사용한다.
- 코드의 의미를 더 잘 이해할 수 있도록 돕는다.
  - `Value` 타입의 네이밍이 의미를 내포.
  - 타입을 위한 기능이 각 `Value`의 의미를 내포.
- 보통 `Value`는 불변으로 구현하는데, 가장 중요한 이유는 안전한 코드를 작성할 수 있다는 점이다.

### 6-4. 엔티티 식별자와 밸류 타입

- 식별자를 위한 밸류 타입을 사용해서 의미가 더 잘 드러나게 할 수 있다.
  - ex) `Order`를 위한 주문번호에 `String` 타입 대신 객체 `OrderNo`을 생성해서 사용.

### 6-5. 도메인 모델에 set 메소드 넣지 않기

- `set`을 사용하면 안 되는 이유
1. `set` 메소드는 도메인적으로 의미가 전혀 없는 메소드다. 상태 변경과 관련된 도메인 지식이 코드에서 사라지게 된다.
2. 객체를 생성할 때 온전하지 않은 상태가 될 수 있다. `set`을 통해 값이 `null`로 바뀌어 버릴 수도 있다.

## 7. 도메인 용어와 유비쿼터스 언어

- 코드를 작성할 때 도메인에서 사용하는 용어는 매우 중요하다.
  - `STEP1`, `STEP2`와 같이 작성하기보다는 `PAYEMTN_WAITING`, `PREPARING`과 같이 의미를 담은 용어를 사용하자.
  - 결과적으로, 도메인 용어를 코드로 해석하는 과정이 줄어들게 된다.
- 에릭 에반스는 도메인 주도 설계에서 언어의 중요함을 강조하기 위해 `유비쿼터스 언어 Ubiquitous Language`라는 용어를 사용했다.
  - 전문가, 관계자, 개발자가 도메인과 관련된 공통의 언어를 만들고 이를 대화, 문서, 도메인 모델, 코드, 테스트 등 모든 곳에서 같은 용어를 사용한다.
  - 소통 과정에서의 모호함을 줄이고, 도메인과 코드 사이에서 불필요한 해석 과정을 줄일 수 있다.
- 시간이 지나 이해도가 높아지면, 이를 더 잘 표현할 수 있는 용어를 찾아내고, 다시 공통의 언어로 만들어 다 같이 사용한다.

# 참고자료

- 도메인 주도 개발 시작하기, 최범균 지음
