# 08 애그리거트 트랜잭션 관리

## 1. 애그리거트와 트랜잭션

- 하나의 애그리거트를 두 사용자가 동시에 변경할 때 트랜잭션이 필요하다.
  - 만약 admin과 user가 주문 애그리거트에 동시에 접근한다고 가정해보자.
  - 운영자가 배송지 정보를 변경했는데, 곧이어 고객이 배송지 정보를 변경한다..? 일관성이 깨진다.
- 일관성이 깨지는 문제가 발생하지 않도록 하려면 다음 두 가지 중 하나를 해야 한다.
1. admin이 배송지 정보를 조회하고 상태를 변경하는 동안, 고객이 애그리거트를 수정하지 못하게 막는다.
2. admin이 배송지 정보를 조회한 이후에 고객이 정보를 변경하면, 운영자가 애그리거트를 다시 조회한 뒤 수정하도록 한다.

- DBMS가 지원하는 트랜잭션과 함께 애그리거트를 위한 추가적인 트랜잭션 처리 기법이 필요하다.
  - `선점 잠금` 혹은 `비관적 잠금`(`pessimistic lock`)
  - `비선점 잠금` 혹은 `낙관적 잠금`(`optimistic lock`)

-----

## 2. 선점 잠금

- 하나의 스레드의 애그리거트 사용이 끝날 때까지 다른 스레드에서 접근하지 못하게 하는 방식이다.
- `SELECT` 문을 사용할 때 `FOR UPDATE`를 함께 사용하는 방식.

### 2-1. 선점 잠금과 교착 상태

- 만약 두 개의 스레드가 서로의 트랜잭션을 수행하기 위해 필요한 애그리거트를 이미 선점하고 있다면 교착 상태에 빠지게 된다.
- 이런 문제를 완화하기 위해 잠금을 구할 때 최대 대기 시간을 지정해야 한다.
  - JPA에서는 아래와 같이 힌트를 사용할 수 있다.

```java
Map<String, Object> hints = new HashMap<>();
hints.put("jakarta.persistence.lock.timeout", 2000L);
Order order = em.find(Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, hints);
```

- 아니면 `@QueryHint`를 통해 지정할 수도 있다. (JpaInterface에 추가)

```java
@Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
@QueryHints({@QueryHint(name = "jakarta.persistence.lock.timeout", value = "2000")})
@Query("SELECT o FROM Order o WHERE o.orderNo = :orderNo")
Optional<Order> findByOrderNoForUpdate(@Param("orderNo") OrderNo orderNo);
```

-----

## 3. 비선점 잠금

- 선점 잠금도 모든 트랜잭션 동시성 문제를 해결할 수 있는 것은 아니다.
- `@Version`을 사용한 방식.
  - 버전 충돌이 발생하면 사용자에게 알려 사용자가 알맞은 후속 처리를 할 수 있도록 한다.

### 3-1. 강제 버전 증가

- 루트가 아닌 다른 엔티티의 값만 변경된다면 어떻게 처리해야 할까? (이 경우 JPA는 루트 엔티티의 버전 값을 증가시키지 않는다.)
  - 애그리거트 관점에서는 문제다. 비록 루트 엔티티가 변경되진 않았지만, 애그리거트의 구성요소 중 일부 값이 바뀌면 논리적으로 그 애그리거트는 바뀐 것이다.
  - 따라서 애그리거트 내에 어던 구성요소의 상태가 바뀌면 루트 애그리거트의 버전값이 증가해야 비선점 잠금이 올바르게 동작한다.
- JPA는 이런 문제를 처리할 수 있도록 `EntityManager#find()` 메소드로 엔티티를 구할 때 강제로 버전 값을 증가시키는 잠금 모드를 지원한다.
  - `LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`를 사용한다.

-----

## 4. 오프라인 선점 잠금

- 예전의 Atlassian Confluence에서는 문서를 편집할 때 누군가 먼저 편집을 하는 중이면 오프라인 선점 잠금 문구를 보여주며 사용을 못하게 했다.
  - 현재는 당연히 이렇게 안 한다. 동시편집 기능이 있다.

----

# 참고자료

- 도메인 주도 개발 시작하기, 최범균 지음
